---
title: "준비만하는 겁쟁이(2)"
layout: post
date: 2018-07-25
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- 내 생각
category: blog
author: sehunkim
description: 2018년 상반기 돌아보기
star: false # true로할 경우 제목에 highlight 처리가 됨
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

# 지금까지 나는 '잘'해왔는가?

#### *2018년의 중반이 넘어갔다. 올해가 시작될 때 부모님과 지인들에게 했던 말이 있다.*
> "나는 아직 프로그래밍을 시작한지 얼마 안되어서 <strong>공부</strong>를 더 해야한다.
  그래서 상반기는 <strong>공부</strong>를 중점적으로 할 것이다."

말 그대로 <strong>준비</strong>만 하겠다고 한거다.
그래서 결과적으로 공부를 열심히 했는가 하면..

## 2018 상반기
- 1월 : 국비지원학원
- 2월 : 국비지원학원
- 3월 : 독학
- 4월 : 독학
- 5월 : 독학
- 6월 : 보조강사
- 7월 : 알바

### 1, 2월

일단 나는 더 배우고 싶었다. 학교에서 배운것은 기초 JAVA 문법, 운영체제, 유닉스, 자료구조가 전부였고, 주도적으로 개발에 참여한 프로젝트는 맨 처음 만든 강의평가사이트뿐이였다.

그래서 6개월동안 교육기간을 가진다는 모 SI대기업의 인턴과 모 게임회사에서 진행하는 코딩캠프를 야심차게 지원하였다. 하지만 두 곳 모두 당연하게 서류에서 광탈하였다. 이대론 아무것도 못할 것 같아, 가산에 있는 모 국비지원학원에 다니게 되었다. 국비지원학원을 다니게 된 이유는 세 가지다.

1. JAVA와 Spring을 가르쳐준다.
2. 학비가 들지 않는다.
3. 정기적으로 생활비를 받을 수 있다.

일단 유료학원은 가격이 너무 비쌌기에 피했다. 또 많은 대기업들이 JAVA와 Spring을 쓴다는 이야길 들었기에, Spring을 배우고싶었다. 집에 여유가 없었기에 생활비를 받으면서 학비도 들지않는 국비지원이 최선의 선택이었다.

나는 1월 말부터 학원에 다니기 시작했다. 해당 반의 수강생 대부분이 전공자들이었고, 나를 포함한 세명 정도가 비전공자였다.

처음엔 기대감이 컸다. 학부의 이론수업 말고 전문가에게 프로젝트를 만들기 위한 수업은 들을 기회가 처음이었기에 더 그랬던것 같다. 하지만 몇주가 지나기도 전에 그 기대는 실망으로 바뀌었다.

절반의 학생들은 의욕이 없었고, 강사님은 대학원 준비로 수업에 열정이 없었다. 강사는 다수의 학생들의 수준은 고려하지 않고 남은 시간이 별로 없다는 말만하며 진도를 나갔다. 항상 강사님 혼자 설명하고 바로 응용문제를 내주고, 수업시간의 절반 이상을 자습 명복으로 방치했었다. 자습시간동안 강사님은 항상 대학원 과제를 하고 있었다..

물론 프로그래밍을 배울 때 혼자 만들어보는 시간은 중요하다. 내게 초반 내용은 익숙한 부분이었고, 응용한 문제도 간단한 편이었다. 하지만 대부분의 학생들은 수업을 따라오기 힘들어했다. 강사님은 학생들의 질문에는 책을 보고 찾아보거나 옆자리 짝에게 물어보라고 대답했다. 모든 국비지원강의가 이렇지 않겠지만 굉장히 실망했었다. 이대로 가면 남들보다 앞서가기 보단 뒤쳐질 것 같다는 두려움이 생겼다.

나는 JAVA 수업이 끝난 2월 말에 학원을 그만두었다. 사실 학원과 강의에 대한 실망도 컸지만, 당시 개인적으로 멘탈이 흔들릴 일이 있어서 새롭게 시작하고 싶었다. 지금도 해당 학원을 그만 둔 것은 후회하지 않는다. 다만 이 후 시간을 알차게 보내지 못한 것이 아쉽다.

### 3, 4, 5월

우발적으로 학원을 그만두고 지난해 교내 프로그래밍 교육 동아리 활동을 같이했던 전공자 친구와 연락을 했다. 그 친구도 나와 같은 입장에서 취업을 준비하고 있었다. 다만 그 친구는 전공자라서 학교에서 Spring을 배우고 이미 수업으로 프로젝트를 해본 경험이 있었다.

나는 그 친구의 동기와 선배가 사는 자취방으로 출근해서 공부하기 시작했다. 친구의 동기는 N모 포털에 이미 취업하여 일을하고 있었다. 친구의 선배도 큰 쇼핑몰의 전산팀에서 근무하였기 때문에 낮시간에는 집이 비어있었다. 우리는 빈 자취방을 스터디룸처럼 사용했다.

나는 5월에 있을 N모 포털의 대학생 인턴을 뽑기위해 진행하는 해커톤에 지원하기 위해 Spring으로 프로젝트를 만들 준비를 했다. 해당 해커톤으로 친구의 동기가 N모 포털에 입사하였기에, 친구의 동기가 해커톤에 지원할때 만들 프로젝트의 큰 틀을 짜주었다.

```
- 클라이언트들은 서버에 개별적으로 필요한 만큼의 데이터를 요청한다.
- 서버는 다수의 클라이언트에게 동시에 요청을 받아 필요한 데이터를 csv파일로 만들어 서버에 저장한다.
- 각 클라이언트는 요청을 비 동기적으로 보낸다.
- 서버는 요청을 각각의 API 서버로 분배하여 처리한다.
```

같이 시작할 동기는 Spring을 다룰 줄 알기에 바로 시작하였고, 나는 혼자 인프런에서 JSP부터 Spring까지 기초 강의를 들었다.

나는 친구보단 한달반 정도 늦게 프로젝트를 만들기 시작했다. Spring은 Rails처럼 MVC패턴을 가진 프레임워크다. 하지만 내부 로직을 정확히 몰라도 사용할 수 있던 Rails와 달리 Spring은 셋팅부터 하나하나 까다로운게 많았다.

해커톤에 지원하는 시기가 왔을 때 쯤 기본적인 기능은 모두 완성하였다. 친구는 기본 기능 이외에도 추가적인 부분까지 구현하였다. 결과적으로 나는 떨어졌고, 친구는 붙어서 해커톤 행사에 다녀왔다. 떨어진 이유를 생각해 보면 요구하는 경험에 모두 자신없게 답변을 작성했었다. 실제로 안해본 경험들이었지만, 비슷한 거라도 어떻게든 엮었어야 했는데 너무 양심적으로 쓴 듯하다.

또 이 시기 쯤 블로그의 필요성을 느끼고 블로그를 만들었다. 하지만 프로그래머스의 알고리즘 문제풀이 두 개를 끝으로 어떠한 글도 쓴적이 없다..

친구가 해커톤에 붙었을 때 이제 같이 공부할 이유가 없어졌고, 그 때쯤 나는 e모 커머스와 t모 커머스의 여름방학 인턴에 지원했다. 기대하지 않았지만 두 곳 모두 서류에 붙었다.

때 마침 전에 했던 동아리의 지인이 프로그래밍 교육을 하는데 보조강사가 필요하다는
